Traducteur: Patrick Delifer
Relecteur: Anna Cristiana Minoli
C'était il y a un peu moins d'un an
après le 11 septembre,
et j'étais au Chicago Tribune
écrivant à propos
de fusillades et de meurtres,
et je me sentais
plutôt sombre et déprimé.
J'avais fait un peu d'activisme
au collège,
j'ai donc décidé d'aider un groupe local
de manifestants
contre les tests sur les animaux.
je pensais que c'était
un moyen sans danger
de faire quelque chose de positif,
mais bien entendu j'ai connu
la pire malchance qui existe,
et nous fûmes tous arrêtés.
La police a pris cette photo floue de moi
tenant des tracts pour preuve.
Les charges retenues
contre moi furent levées ;
mais quelques semaines plus tard,
deux agents du FBI frappèrent à ma porte,
et ils me dirent qu'à moins de les aider
en espionnant des groupes de protestation,
ils me mettraient sur la liste
des terroristes domestiques.
J'aimerai vous dire
que je n'ai pas flancher,
mais j'étais terrifié,
et lorsque ma peur a disparu,
je suis devenu obsédé de découvrir
comment cela était arrivé,
comment les droits des animaux
et les activistes environnementaux
qui n'avaient jamais blessé quiconque
pouvaient devenir pour le FBI,
le numéro un
des menaces terroristes domestiques.
Quelques années plus tard,
j'ai été invité pour témoigner
devant le Congrès concernant
mon reportage,
et j'ai dit aux législateurs que,
pendant que tout le monde
parle de devenir écolo,
des gens risquent leur vie
pour défendre les forêts
et stopper les oléoducs.
Ils mettent physiquement
leur corps en première ligne
entre les harpons des pêcheurs
et les baleines.
Ce sont des gens ordinaires,
comme ces manifestants en Italie
qui ont spontanément grimpé par-dessus
des barbelés pour secourir des beagles
des tests sur les animaux ;
Et ces mouvements ont été
incroyablement efficaces
et populaires,
ainsi en 1985, leurs opposants
ont inventé un nouveau mot,
éco-terroriste,
pour changer notre façon de les voir.
Ils l'ont juste inventé.
Maintenant ces sociétés
ont soutenu de nouvelles lois
comme celle concernant les actes
terroristes sur les entreprises animalières
qui transforme l'activisme en terrorisme
s'il cause une perte de profit.
Or la plupart des gens
n'ont jamais entendu parler de cette loi,
les membres du Congrès inclus.
Moins d'un pour cent
était présent dans la salle
lorsqu'elle est passée
à la Maison Blanche.
les autres étaient à l'extérieur
assistant un nouveau mémorial.
Ils acclamaient le docteur King
dont le style d'activisme aurait été
catégorisé comme terrorisme
s'il était fait au nom des animaux
ou de l'environnement.
Leurs partisans disent
que de telles lois sont nécessaires
pour les extrémistes :
les vandales, les pyromanes, les radicaux.
Mais en ce moment même,
des entreprises comme TransCanada
font des présentations comme celle-ci
aux corps policiers
sur comment poursuivre
les manifestants non violents
en tant que terroristes.
Les manuels d'entrainement du FBI
sur le terrorisme écologique
ne parlent pas de violence,
mais de relations publiques.
Aujourd'hui, dans plusieurs pays,
des sociétés poussent de nouvelles lois
qui rendent illégale
la prise de photos qui montrent
la cruauté envers les animaux
dans leurs fermes.
Le dernier incident était dans l'Idaho,
il y a juste deux semaines.
Aujourd'hui, nous avons intenté
une poursuite
qui défie la constitutionnalité
de cet acte
comme menace au journalisme.
La première de ces poursuites
de « lois bâillons » ,
tel qu'on les nomme,
était une jeune femme
du nome de Amy Meyer.
Amy a vu une vache malade
qu'on transportait
par bulldozer a l'extérieur d'un abattoir
pendant qu'elle se trouvait
sur une voie publique.
Alors elle a fait ce que
quiconque de nous aurait fait :
Elle a filmé l'incident.
Quand j'ai appris son histoire,
je l'ai écris,
et en 24 heures,
ça avait créé un tel tumulte
que les procureurs
ont du laisser tomber la poursuite.
Mais apparemment,
même dénoncer des faits pareils
est une menace.
À travers la loi
sur la liberté de l'information,
j'ai appris que l'unité anti-terroriste
surveillait mes articles
et mes discours, tels que celui-ci.
Il ont même inclus
un joli petit éloge de mon livre.
Ils l'ont décris comme
« Impérieux et bien écris »
(Applaudissements)
Promo pour mon prochain bouquin,
n'est ce pas ?
Ce que je veux dire de tout ça
c'est qu'on doit avoir peur,
mais en tant que journaliste,
j'ai une foi inébranlable
dans le pouvoir de l'éducation.
Notre meilleure arme est la lumière.
Dostoïevski écrit que la tâche de l'homme
est de prouver qu'il est humain
et non pas la touche d'un piano.
Encore et encore à travers l'histoire,
le pouvoir utilise la peur
pour taire la vérité et la contestation,
il est temps qu'on frappe
une nouvelle note.
Merci.
(Applaudissements)